# 完全背包

有N件物品和一个最多能背重量为W的背包。第i件物品的重量是weight[i]，得到的价值是value[i] 。**每件物品都有无限个（也就是可以放入背包多次）**，求解将哪些物品装入背包里物品价值总和最大。

**完全背包和01背包问题唯一不同的地方就是，每种物品有无限件**。

首先在回顾一下01背包的核心代码

```java
for(int i = 0; i < weight.size(); i++) { // 遍历物品
    for(int j = bagWeight; j >= weight[i]; j--) { // 遍历背包容量
        dp[j] = max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i]);
    }
}
```

我们知道01背包内嵌的循环是从大到小遍历，为了保证每个物品仅被添加一次。

而完全背包的物品是可以添加多次的，所以要从小到大去遍历，即：

```java
// 先遍历物品，再遍历背包
for(int i = 0; i < weight.size(); i++) { // 遍历物品
    for(int j = weight[i]; j <= bagWeight ; j++) { // 遍历背包容量
        dp[j] = max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i]);
    }
}
```

#  零钱兑换 2

## 题目

给定不同面额的硬币 `coins` 和一个总金额 `amount`，写一个函数来计算可以凑成总金额的硬币组合数。假设每一种面额的硬币有无限个。

我们要完成的函数的签名如下：

```
int change(int amount, int[] coins);
```

比如说输入 `amount = 5, coins = [1,2,5]`，算法应该返回 4，因为有如下 4 种方式可以凑出目标金额：

5=5

5=2+2+1

5=2+1+1+1

5=1+1+1+1+1

如果输入的 `amount = 5, coins = [3]`，算法应该返回 0，因为用面额为 3 的硬币无法凑出总金额 5。

我们可以把这个问题转化为背包问题的描述形式：有一个背包，最大容量为 `amount`，有一系列物品 `coins`，每个物品的重量为 `coins[i]`，每个物品的数量无限。请问有多少种方法，能够把背包恰好装满？

## 解法

这是一道典型的背包问题，一看到钱币数量不限，就知道这是一个完全背包。但本题和纯完全背包不一样，**纯完全背包是能否凑成总金额，而本题是要求凑成总金额的个数！**

### 滚动数组

1.  确定dp数组以及下标的含义

    dp[j]：凑成总金额j的货币组合数为dp[j]

2.  确定递推公式

    `dp[j] += dp[j - coins[i]];`

    dp[j] （考虑coins[i]的组合总和） 就是所有的dp[j - coins[i]]（不考虑coins[i]）相加。

3.   dp数组初始化

     dp[0] = 1，凑成总金额0的货币组合数为1。

```java
    public int change(int amount, int[] coins) {
        //递推表达式
        int[] dp = new int[amount + 1];
        //初始化dp数组
        dp[0] = 1;
        // 遍历物品。对每个硬币，遍历每个amount大小对应的组合数
        for (int i = 0; i < coins.length; i++) {
            for (int j = coins[i]; j <= amount; j++) {
                dp[j] += dp[j - coins[i]];
            }
        }
        return dp[amount];
    }
```

### 二维数组

1.   确定dp数组以及下标的含义

     `dp[i][j]` ：若只使用 `coins` 中的前 `i` 个硬币的面值，若想凑出金额 `j`，有 `dp[i][j]` 种凑法。

2.   确定递推公式

     我们想求的 `dp[i][j]` 是共有多少种凑法，所以 `dp[i][j]` 的值应该是两种选择的结果之和：

     -   如果你不把这第 `i` 个物品装入背包，也就是说你不使用 `coins[i]` 这个面值的硬币，那么凑出面额 `j` 的方法数 `dp[i][j]` 应该等于 `dp[i-1][j]`，继承之前的结果。
     -   如果你把这第 `i` 个物品装入了背包，也就是说你使用 `coins[i]` 这个面值的硬币，那么 `dp[i][j]` 应该等于 `dp[i][j-coins[i-1]]`。

     `dp[i][j] = dp[i - 1][j] + dp[i][j-coins[i-1]];`

3.   base case 为 `dp[0][..] = 0， dp[..][0] = 1`。因为如果不使用任何硬币面值，就无法凑出任何金额；如果凑出的目标金额为 0，那么“无为而治”就是唯一的一种凑法。

```java
    public int change(int amount, int[] coins) {
        int n = coins.length;
        int[][] dp = new int[n + 1][amount + 1];
        // base case
        for (int i = 0; i <= n; i++)
            dp[i][0] = 1;
		// 遍历硬币
        for (int i = 1; i <= n; i++) {
            // 遍历amount
            for (int j = 1; j <= amount; j++)
                if (j - coins[i-1] >= 0)
                    dp[i][j] = dp[i - 1][j] + dp[i][j - coins[i-1]];
            	// 硬币金额大于amount
                else
                    dp[i][j] = dp[i - 1][j];
        }
        return dp[n][amount];
    }
```

