# 题目

请从字符串中找出一个最长的不包含重复字符的子字符串，计算该最长子字符串的长度。假设字符串中只包含'a'~'z'的字符。例如，在字符串"arabcacfr"中，最长的不含重复字符的子字符串是"acfr"，长度为4。

# 解法

定义函数 f(i) 表示以第 i 个字符结尾的不包含重复字符的子字符串的最长长度。它有以下几种情况：

-   如果第i个字符之前没有出现过，那么f(i) = f(i-1) + 1，例如在"arabcacfr"中，f(0) = 1。在计算f(1)时，下标为1的字符'r'之前没有出现过，因此f(1)等于2。
-   如果第i个字符之前出现过。我们先计算 i 个字符和它上次出现在字符串中的位置的距离，并记为 d。
    接着分两种情形分析：
    -   第一种情形是 d 小于或者等于 f(i-1)，此时第i个字符上次出现在f(i-1) 对应的最长子字符串之中，因此f(i) = d。 同时这也意味着在第i个字符出现两次所夹的子字符串中再也没有其他重复的字符了。在前面 的例子中，我们继续计算f(2)，即以下标为 2 的字符a为结尾的不含重复字符的子字符串最长长度。字符a在之前出现过，该字符上一次出现在下标为 0 的位置，它 们之间的距离 d 为 2，也就是字符a出现在f(1)对应的最长不含重复字符的子字符串”ar“中，f(2) = 2，对应”ra“。
    -   第 二 种情形是 d 大于 f(i-1)，此时第i个字符上次出现在f(i-1) 对应的最长子字符串之前，因此 f(i) = f(i-1) + 1。比如"arabcacfr" 最后一个字符 r，即求 f(8)。 以它前一个字符 f为结尾的最长不含重复字符的子字符串是 ”acf“，因此f(7) = 3 。 最后一个字符 r之前在字符串 "arabcacfr" 中出现过，上一 次出现在下标为 1 的位置，因此两次出现的距离 d 等千 7，大于f(7)。把字符 r 拼接到 ”acf“ 的后面也不会出现重复字符。因此f(8) = 3 + 1 = 4，对于”acfr“。

```java
    public static int longestSubstringWithoutDuplication(String str) {
        if (str == null || str.length() == 0) {
            return 0;
        }
        int currentLength = 0;
        int maxLength = 0;
        // 储存字符上一次出现的索引
        int[] position = new int[26];
        Arrays.fill(position, -1);
        for (int i = 0; i < str.length(); i++) {
            int prevIndex = position[str.charAt(i) - 'a'];
            // 字符上一次出现的地方不在f(i-1)对应的最长子字符串中
            if (prevIndex == -1 || i - prevIndex > currentLength) {
                currentLength++;
            } 
            // 字符上一次出现的地方在f(i-1)对应的最长子字符串中
            else {
                if (currentLength > maxLength) {
                    maxLength = currentLength;
                }
                currentLength = i - prevIndex;
            }
            // 更新字符出现位置
            position[str.charAt(i) - 'a'] = i;
        }
        // 有可能整个字符串都是不重复的
        if (currentLength > maxLength) {
            maxLength = currentLength;
        }
        return maxLength;
    }
```

